Sehr geehrter Herr Molik,

ich möchte mich für mein vorheriges, verwirrendes E-Mail entschuldigen. In meiner ersten Rückmeldung hatte ich den Wunsch geäußert, den Termin auf einen anderen Tag zu verschieben, da ich am 15.01. einen Facharzttermin habe. Außerdem wollte ich den Termin auf einen späteren Zeitpunkt als 11 Uhr verlegen, da ich in Düsseldorf wohne und Bedenken bezüglich möglicher Zugverspätungen habe.

Ich freue mich, dass Sie mir bereits einen Vorschlag für den 15.01. um 13 Uhr gemacht haben, die Uhrzeit mir sehr gut passt. Dennoch möchte ich anfragen, ob es möglich wäre, den Termin auf einen anderen Tag zu verschieben. Falls dies nicht möglich ist, müsste ich leider meinen Facharzttermin absagen, da der Termin mit Ihnen für mich wichtiger ist. Sollte eine Verschiebung auf einen anderen Tag nach 11 Uhr nicht möglich sein, würde ich gerne den ursprünglich vorgeschlagenen Termin am 15.01. um 13 Uhr wahrnehmen, da ich dann mehr Zeit für die Reise von Düsseldorf nach Hannover habe und bereit wäre, meinen Facharzttermin abzusagen.

Ich entschuldige mich nochmals für die Verwirrung und bitte um Ihr Verständnis. Vielen Dank für Ihre Unterstützung.

Mit freundlichen Grüßen  
Duy Bui
